In het dagelijks leven zijn er veel situaties waarbij een object in beweging gebracht moet worden: denk aan een lift of auto. We weten vanwege  $\Sigma W=\Delta E_{k}$ dat dit altijd energie kost. Maar als het totaal aan energie in een systeem altijd gelijk blijft, waar komt deze kinetische energie dan vandaan?

Energie komt (zoals eerder omschreven) voor in meerdere vormen. Deze vormen van energie kunnen naar elkaar worden omgezet, om dit te bereiken is eigenlijk altijd een soort tussenstap nodig.

```mermaid
flowchart LR

A([Chemische energie]) --> B(Motor)

B --> C([Kinetische energie])
```
```mermaid
flowchart LR

A([Kinetische energie]) --> B(Dynamo)

B --> C([Elektrische energie])
```
## Voorbeeld: Lift
In een lift zit een elektromotor, deze zet elektrische energie (uit het net) om in bewegingsenergie. Het systeem is dus pas gesloten als je de lift en het net samen bekijkt.
De lift werkt op een bepaalde spanning $U$, om de motor te laten draaien (en de lift omhoog te laten gaan) moet er stroom $I$ lopen door de elektromotor. Het elektrisch vermogen is dan $P_{el} = U \cdot I$. **Elektrische energie** wordt gegeven met $E_{el} = P \cdot t$, door deze twee formules samen te nemen kan je zien dat elektrische energie wordt gegeven met: $E_{el} = U \cdot I \cdot t$.
## Voorbeeld: Auto
In een auto met een verbrandingsmotor wordt brandstof verbrand om vooruit te komen. BIj de verbranding wordt een gas verwarmd dat uitzet en de motor in beweging brengt. De brandstof bevat energie die vrijkomt door een chemisch proces: verbranding. De energie die in de brandstof zit, wordt daarom **chemische energie** genoemd. Deze energie wordt uitgedrukt in de stookwaarde $r$: de hoeveelheid energie per liter of per kilogram van de brandstof. De chemische energie bereken je als volgt:

>[!theorem] Chemische energie
>$E_{ch} = r_{V} \cdot V$
>$E_{ch} = r_{m} \cdot m$

Hierin is:
- $r_V$ de stookwaarde ofwel de hoeveelheid energie per *volume* brandstof, in joule per kubieke meter ($\text{J m}^{-3}$);
- $V$ het volume van de vrandstof in kubieke meter ($\text{m}^3$);
- $r_m$ de stookwaarde ofwel de hoeveelheid energie per *massa* brandstof, in joule per kilogram ($\text{J km}^{-1}$);
- $m$ de massa van de brandstof in kilogram ($\text{kg}$).
## Voorbeeld: Sporter
Een sporter moet vaak veel arbeid kunnen verrichten. Deze energie haalt hij uit voedsel. Ju kunt het lichaam zien als een soort verbrandingsmotor. Het voedsel dat je eet, wordt langzaam verbrand. Als je minder energie verbruikt dan je binnenkrijgt, zul je in gewicht aankomen. Voor sporters is het belangrijk goed op hun voeding te letten om een topprestatie te kunnen leveren. De energie in voedsel wordt uitgedrukt in de eenheid kilojoule ($\text{kJ}$) of kilocalorie ($\text{kcal}$). Één calorie is de hoeveelheid warmte die nodig is om één gram (zuiver) water één graad Celcius in teperatuur te doen stijgen.